Введение

Для предприятий, занимающихся техническим обслуживанием оборудования, важным фактором становится удобство доступа к информации, учет всех процессов и возможность оперативного взаимодействия с клиентами. В условиях высокой конкуренции и роста требований к надежности производственных систем актуальной является задача создания функционального веб приложения, предоставляющего полный спектр возможностей по управлению техобслуживанием. Использование ручных методов ведения учета, таких как бумажные журналы или разрозненные таблицы, теряет свою значимость. Всё больше организаций выбирают системы, которые обеспечивают быстрый поиск данных, хранение информации об оборудовании и заявках, формирование планов работ и отчетов без лишних действий.
Актуальность выбранной темы обусловлена широким распространением систем технического обслуживания и необходимостью создания удобных, доступных и настраиваемых платформ, которые могут адаптироваться под потребности конкретного предприятия. Разработка веб приложения «Система управления техобслуживанием» позволяет не только удовлетворить растущий спрос на современные решения в области обслуживания оборудования, но и автоматизировать такие процессы, как учет оборудования, управление заявками и работами по обслуживанию, контроль складских запасов запчастей, расчет затрат, а также формирование отчетов для анализа эффективности деятельности предприятия.
Целью курсового проекта на тему «Разработка веб приложения для управления техобслуживанием оборудования» является создание веб системы «Система управления техобслуживанием», предназначенной для учета оборудования, организации и контроля работ по его обслуживанию, ведения заявок от клиентов и управления складом запчастей. Приложение должно обеспечивать отображение текущих планов работ, учет выполненных и запланированных операций, контроль затрат на обслуживание, а также формирование отчетов по различным параметрам. Администратор, в свою очередь, получает возможность управлять данными — добавлять клиентов, оборудование, запчасти и работы по обслуживанию, а также формировать отчеты для анализа эффективности деятельности предприятия. Программное средство ориентировано как на конечного пользователя (технический персонал и клиенты), так и на администрирование базы данных, что делает систему универсальной и применимой для предприятий, осуществляющих наладку и техническую поддержку оборудования.
Решение поставленных задач отражено в пояснительной записке, состоящей из четырех разделов и содержащей всю необходимую информацию о работе программного средства. Первый раздел посвящён описанию задачи, обоснованию актуальности проекта, анализу существующих аналогов систем технического обслуживания и формированию перечня функций, подлежащих реализации (учет оборудования, управление заявками, контроль складских запасов, формирование отчетов). Во втором разделе представлено проектирование системы, включая диаграммы, требования к среде разработки, структуру базы данных SQLite и описание пользовательского интерфейса веб приложения.
Третий раздел описывает реализацию проекта: используемые технологии, основные модули системы и результаты функционального тестирования.
Четвёртый раздел описывает применение разработанного программного обеспечения, область его использования и основные преимущества. Система управления техобслуживанием может применяться на предприятиях, осуществляющих наладку и техническую поддержку оборудования, как для внутреннего учета, так и для взаимодействия с клиентами. Преимуществами являются автоматизация процессов учета оборудования, заявок и складских запасов, формирование планов работ и отчетов, а также удобный веб интерфейс для пользователей и администраторов. В заключении подводятся итоги реализации проекта, оценивается степень соответствия поставленным задачам, а также указываются возможные причины отклонений, связанных с ограничениями выбранных технологий или особенностями эксплуатации системы.
В приложении А представлен исходный код программы, в 
приложении Б – скриншоты интерфейса. 
Графическая часть содержит диаграммы вариантов использования, классов и последовательности, демонстрирующие структуру и взаимодействие компонентов системы.
 
1	Описание задачи

1.1	Анализ предметной области 


Требуется разработать веб приложение «Система управления техобслуживанием» для удобного учета и контроля оборудования, организации работ по его обслуживанию, управления складом запчастей и обработки заявок от клиентов. Система должна обеспечивать формирование текущих планов работ, контроль затрат на обслуживание, извещение о необходимости пополнения склада деталями, а также предоставлять пользователю возможность формировать отчеты по различным параметрам.
Предметной областью веб приложения является система управления техническим обслуживанием оборудования, включающая учет клиентов и установленного оборудования, организацию и контроль работ по обслуживанию, управление складом запчастей и расходных материалов, а также формирование отчетов по затратам и выполненным операциям. Система ориентирована на предприятия, осуществляющие наладку и поддержку оборудования, и обеспечивает автоматизацию ключевых процессов: от регистрации заявок до анализа эффективности обслуживания.
Основные бизнес процессы, которые будут реализовываться в веб приложении, включают учет оборудования, управление заявками на обслуживание, планирование и контроль выполнения работ, а также управление складом запчастей и расходных материалов. Пользователь системы (технический персонал) может просматривать текущие планы работ, добавлять новые заявки или работы по обслуживанию, контролировать наличие запчастей и формировать отчеты по заданным параметрам. Администратор системы управляет данными о клиентах, оборудовании, запчастях и работах, а также обеспечивает формирование отчетов для анализа эффективности деятельности предприятия.
Алгоритмы получения промежуточных и итоговых показателей в системе основаны на анализе данных о выполненных работах и состоянии оборудования. Например, показатели эффективности формируются на основе учета завершённых и текущих работ по обслуживанию, а также анализа затрат на выполнение операций. Алгоритм выявления потребности в запчастях строится на сравнении текущего количества деталей на складе с минимально допустимым уровнем. Система также включает поиск и фильтрацию данных по клиентам, оборудованию и заявкам, что значительно улучшает навигацию и ускоряет доступ к необходимой информации.
Необходимость компьютерной обработки данных обусловлена большим объемом информации, требующим автоматизации таких процессов, как учет оборудования, управление заявками на обслуживание, контроль складских запасов и формирование отчетов. Компьютерная обработка обеспечивает быструю сортировку и фильтрацию данных, мгновенный доступ к информации о клиентах, оборудовании и запчастях, а также точное отслеживание затрат и статуса выполнения работ. Кроме того, автоматизированная обработка данных позволяет реализовать систему уведомлений о необходимости пополнения склада и формировать аналитические отчеты для оценки эффективности технического обслуживания. 
Потенциальной аудиторией системы управления техобслуживанием являются предприятия и организации, эксплуатирующие промышленное оборудование и нуждающиеся в его регулярной поддержке. Благодаря удобному веб интерфейсу и расширенному функционалу платформа привлекает пользователей, заинтересованных в качественном и эффективном учёте оборудования, заявок, складских запасов и формировании отчетов. Система ориентирована на технический персонал и администраторов, которым важно быстро получать доступ к актуальной информации и автоматизировать процессы обслуживания.


1.2	Постановка задачи


Исходя из анализа предметной области, можно выделить следующие задачи, подлежащие автоматизации:
−	ведение базы данных, содержащей информацию о клиентах, оборудовании, запчастях и выполненных работах;
−	учет заявок на обслуживание с возможностью указания срочности и описания проблемы;
−	планирование и контроль регламентных и внеплановых работ по обслуживанию оборудования;
−	поиск и сортировка данных по различным критериям (клиент, оборудование, тип работы, срочность);
−	управление складом запчастей: добавление, удаление и контроль минимальных остатков;
−	анализ затрат на обслуживание и формирование отчетов для оценки эффективности деятельности предприятия.

Для администратора будут реализованы следующие функции: 
−	добавление, редактирование и удаление информации о клиентах, оборудовании, запчастях и работах;
−	контроль выполнения заявок и планов обслуживания;
−	формирование и сохранение отчетов по обслуживанию, затратам и использованию запчастей;
−	анализ статистики заявок, выполненных работ и потребности в ресурсах.
−	Существующими аналогами системы управления техобслуживанием являются такие решения, как SAP Plant Maintenance, IBM Maximo и Oracle EAM. Однако предлагаемое веб приложение будет отличаться:
−	 бесплатным использованием и отсутствием необходимости в дорогостоящих лицензиях;
−	расширенными возможностями поиска и фильтрации данных по клиентам, оборудованию, заявкам и запчастям;
−	удобным веб интерфейсом, ориентированным на простоту работы технического персонала и администраторов.
Таким образом, разработанная система представляет собой современное веб приложение, сочетающее в себе удобный доступ к данным об оборудовании и заявках, автоматизацию процессов обслуживания и формирование аналитических отчетов.
 
2	Проектирование веб-приложения

2.1	Проектирование модели 

Суть диаграммы вариантов использования заключается в том, что проектируемая система представляется в виде множества сущностей (актеров), взаимодействующих с системой через определённые сценарии — варианты использования. Для диаграммы вариантов использования можно выделить следующие основные функции роли «Администратор» в веб приложении «Система управления техобслуживанием»:
-	 ведение базы оборудования;
-	 учет выполненных работ по обслуживанию;
-	 учет расходных материалов и запчастей;
-	 формирование текущих планов работ;
-	 формирование отчетов по обслуживанию.
Для этой роли include функциями для варианта «формирование отчета» будут являться «учет стоимости работ» и «учет стоимости запчастей». Extend функцией для варианта «учет расходных материалов» будет «уведомление о необходимости пополнения склада». Следует отметить, что все варианты использования доступны роли «Администратор» без необходимости авторизации или регистрации.
Диаграмма вариантов использования представлена на листе 1 графической части. 
Диаграмма последовательности описывает взаимодействие между администратором и системой управления техобслуживанием оборудования. Администратор начинает работу с системой, выполняя ведение базы оборудования, после чего система подтверждает сохранение данных. Далее администратор формирует план регламентных и внеплановых работ, и система возвращает список запланированных мероприятий. Администратор регистрирует выполнение работ по обслуживанию, указывая описание, затраты и использованные запчасти, а система фиксирует данные и обновляет статус работы. При учете расходных материалов система проверяет их количество и при необходимости формирует уведомление о пополнении склада. Администратор также может сформировать отчет по обслуживанию, включающий сведения о затратах, времени выполнения и использованных запчастях, и система подтверждает создание отчета. В конце администратор завершает работу, и система фиксирует изменения в базе данных. Эта диаграмма последовательности показывает, как администратор взаимодействует с системой для выполнения задач по учету оборудования, обслуживанию, контролю складских запасов и формированию отчетов. Диаграмма вариантов использования представлена на листе 2 графической части.
Сущность ERD по Баркеру (Entity-Relationship Diagram, диаграмма «сущность связь») позволяет визуализировать структуру базы данных системы техобслуживания, включая сущности, их атрибуты и связи. В модели отражены основные таблицы: клиенты, оборудование, обслуживание, запчасти, заявки на обслуживание и отчеты. Нотация Баркера используется для обозначения типов связей (1:1, 1:M, M:N), а также обязательности и зависимостей. Например, связь между клиентами и оборудованием имеет тип 1:M, так как один клиент может иметь несколько единиц оборудования. Связь между оборудованием и обслуживанием также является 1:M, поскольку одно оборудование может проходить множество обслуживаний. Диаграмма представлена на листе 3 графической части.
Эта диаграмма представляет структуру базы данных для системы техобслуживания, включающую несколько таблиц и их взаимосвязи. Основные таблицы включают «Клиенты», которые содержат информацию о предприятиях заказчиках с уникальным идентификатором, названием компании, контактным лицом, телефоном, электронной почтой и адресом. Таблица «Оборудование» описывает отдельные единицы оборудования с уникальным идентификатором, названием, моделью, серийным номером, местоположением, датой установки, датами последнего и следующего обслуживания, а также внешним ключом, связывающим оборудование с клиентом. Таблица «Запчасти» содержит информацию о расходных материалах и деталях с уникальным идентификатором, названием, артикулом, количеством, минимальным запасом, ценой, поставщиком и категорией. Таблица «Обслуживание» фиксирует работы по техобслуживанию оборудования, включая уникальный идентификатор, дату обслуживания, тип (регламентное или внеплановое), описание, стоимость работ и запчастей, исполнителя, статус, длительность, сложность, фактическое время выполнения, а также внешние ключи для оборудования. Таблица «Заявки на обслуживание» содержит информацию о заявках клиентов, включая уникальный идентификатор, название клиента, данные оборудования, описание проблемы, контактное лицо, телефон, срочность, статус и назначенного техника. Таблица «Отчеты» описывает сформированные отчеты с уникальным идентификатором, названием, типом, периодом, датой создания, данными и путем к файлу.
Эта диаграмма показывает, как различные сущности в системе техобслуживания связаны между собой, обеспечивая функциональность для управления клиентами, оборудованием, работами по обслуживанию, запчастями, заявками на обслуживание и отчетами.


2.2	Требования к веб-приложению


Стилистическое оформление веб приложения для управления техобслуживанием должно соответствовать принципам минимализма с акцентами на крупные информационные блоки и кнопки управления данными. Дизайн должен быть лаконичным, с упором на удобство использования и визуальную привлекательность. Основное внимание уделяется крупным элементам, таким как таблицы оборудования, кнопки добавления и редактирования записей, а также панели управления отчетами.
Графический дизайн должен быть выполнен в современном стиле с использованием минимального количества декоративных элементов. Основные акценты:
-	крупные таблицы и карточки с данными об оборудовании, клиентах и заявках;
-	четкие и интуитивно понятные иконки для управления записями (добавление, редактирование, удаление);
-	пространство между элементами для улучшения читаемости и удобства взаимодействия.
Шрифтовое оформление должно быть единообразным и соответствовать следующим параметрам:
-	заголовки: шрифт Segoe UI, начертание Bold, размер 32px;
-	основной текст: шрифт Segoe UI, начертание Normal, размер 16px;
-	подписи и вспомогательный текст: шрифт Segoe UI, начертание SemiBold, размер 14–16px.
Веб-приложение должно поддерживать просмотр на различных устройствах, включая персональные компьютеры (ПК) с разрешением экрана от 1280x720 и выше.
Контент веб-приложения должен включать:
-	 карточки с данными об оборудовании, клиентах, заявках и работах по обслуживанию;
-	 описание оборудования, клиентов и выполненных работ;
-	 кнопки управления данными (добавление, редактирование, удаление записей, формирование отчетов).
Система управления контентом должна обеспечивать:
−	удобное добавление и редактирование информации о клиентах, оборудовании, запчастях и работах по обслуживанию;
−	управление заявками на обслуживание (создание, просмотр, изменение статуса);
−	 возможность сохранения и обновления отчетов по обслуживанию.
Компоновка страниц должна быть адаптивной, обеспечивая корректное отображение на различных устройствах. Основные требования:
−	использование сеточной системы для выравнивания элементов;
−	масштабируемость изображений и текста для экранов разных размеров;
−	удобное расположение кнопок управления данными (добавление, редактирование, удаление записей) и навигации между разделами (клиенты, оборудование, обслуживание, запчасти, заявки, отчеты).
Тип верстки – адаптивная, обеспечивающая поддержку различных размеров экранов и устройств. Верстка должна корректно отображаться на ПК, планшетах и смартфонах.
Цветовая палитра веб-приложения включает следующие цвета:
-	основной фон: #667eea → #764ba2 (градиент от синего к фиолетовому);
-	акцентные элементы: #1abc9c (бирюзовый);
-	вспомогательные элементы: #ecf0f1 (светло серый).
Локализация не требуется. Веб-приложение разрабатывается для русскоязычной аудитории.


2.3	Структура веб-приложения


Структура веб приложения – это организация и архитектура компонентов, которые составляют приложение, включая его логику, данные, пользовательский интерфейс и взаимодействие между ними. Она определяет, как различные части приложения взаимодействуют друг с другом и как они организованы для обеспечения функциональности, производительности, масштабируемости и удобства поддержки. Вот основные элементы структуры веб приложения:
Клиенты:
-	добавление клиента;
-	редактирование данных клиента;
-	удаление клиента;
-	просмотр списка клиентов.
Оборудование:
-	добавление оборудования;
-	редактирование данных оборудования;
-	удаление оборудования;
-	просмотр списка оборудования.
Обслуживание:
-	добавление работы по обслуживанию;
-	редактирование данных работы;
-	удаление работы;
-	запуск и завершение работы (таймер);
-	просмотр списка обслуживаний.
Запчасти:
-	добавление запчасти;
-	редактирование данных запчасти;
-	удаление запчасти;
-	просмотр списка запчастей;
-	контроль минимального запаса.
Заявки на обслуживание:
-	создание новой заявки;
-	просмотр заявок;
-	изменение статуса заявки.
Отчеты:
-	формирование отчета по обслуживанию;
-	формирование финансового отчета;
-	формирование отчета по техникам;
-	сохранение и загрузка отчетов.




2.4	Проектирование макета веб-приложения


Концептуальный прототип веб приложения включает в себя описание пользовательского интерфейса веб страницы, основанный на веб технологиях и элементах взаимодействия с пользователем. При проектировании этого веб приложения ключевым компонентом являются веб формы и информационные панели, так как они предоставляют основной механизм взаимодействия администратора с системой через интерфейс браузера. Предполагается, что приложение будет включать в себя несколько веб форм и панелей для различных задач. Каждая веб форма содержит стандартные элементы управления, оптимизированные для работы в браузере, такие как поля ввода, кнопки, выпадающие списки и др. Первой будет главная страница табло со статистикой, где отображаются ключевые показатели системы: количество оборудования, активные работы, запчасти для пополнения, выполненные работы за месяц и новые заявки.
Визуальное представление интерфейса будет показано на рисунке 2.1.

 
Рисунок 2.1

Главная страница представляет собой информационное табло, отображающее ключевые показатели системы: количество оборудования, активные работы, запчасти для пополнения, выполненные работы за месяц и новые заявки. Ниже расположены блоки «Текущий план работ» и «Запчасти для пополнения», содержащие таблицы с актуальными данными и кнопки управления.



Рисунок 2.2
Страница управления клиентами позволяет администратору просматривать список клиентов, добавлять новых, редактировать и удалять существующих. Представлены таблица с данными и модальное окно с формой ввода. Представление главной страницы пользователя показано на рисунке 2.1



Рисунок2.3
Страница учёта оборудования отображает список зарегистрированных единиц техники с указанием модели, серийного номера, местоположения, клиента и дат обслуживания. Реализована возможность добавления и редактирования оборудования через модальное окно.


Рисунок 2.4
Страница работ по обслуживанию содержит таблицу с записями о выполненных и запланированных работах, включая описание, тип, длительность, статус, техников и стоимость. Предусмотрена форма добавления новой работы.


Рисунок 2.5

Страница управления запчастями позволяет отслеживать складские остатки, минимальные запасы, цены и поставщиков. Включает таблицу и форму добавления новой запчасти.



Рисунок 2.6
Страница заявок на обслуживание содержит список входящих заявок от клиентов с указанием оборудования, описания проблемы, срочности и статуса. Реализована возможность создания новой заявки через модальное окно.



Рисунок 2.7
          Страница формирования отчётов предоставляет интерфейс для выбора периода,  типа  отчёта  и  дополнительных   параметров.  Отчёты могут  быть сформированы, сохранены и загружены. Ниже отображаются результаты и список сохранённых отчётов.

2.5	Программно-технические средства, необходимые для разработки приложения


Инструментами разработки веб-приложения будут являться:
-	операционная система Windows 10 Pro;
-	среда разработки Visual Studio Code;
-	язык программирования JavaScript;
-	серверная платформа Node.js;
-	система управления базами данных (далее СУБД) SQLite;
-	язык разметки HTML;
-	язык стилей CSS; 
-	программа для построения диаграмм draw.io..

Операционная система – это набор управляющих программ, предназначенных для управления ресурсами вычислительной системы как единого комплекса, другими словами, операционная система – это набор программного обеспечения, который обеспечивает работу компьютера [12]. 
Visual Studio Code — редактор исходного кода, разработанный Microsoft для Windows, Linux и macOS. Позиционируется как «лёгкий» редактор кода для кроссплатформенной разработки веб- и облачных приложений [13].
JavaScript – это язык программирования, с помощью которого веб-страницам придается интерактивность. С его помощью создаются приложения, которые включаются в HTML-код (например, анкеты или формы регистрации, которые заполняются пользователем). Часто JavaScript путают с языком программирования Java, однако общего между ними очень мало. К тому же некоторые сравнивают JavaScript с языками Python, Self, Ruby. Однако это особенный язык, который существует сам по себе [9].
Node.js – программная платформа, основанная на движке V8, позволяющая выполнять JavaScript код на стороне сервера. Node.js обеспечивает высокую производительность и масштабируемость, что делает его удобным инструментом для разработки серверной части веб приложений [8].
SQLite – легковесная реляционная система управления базами данных, которая хранит данные в одном файле и не требует отдельного сервера. SQLite применяется в проекте для хранения информации о клиентах, оборудовании, запчастях, работах по обслуживанию и заявках [10].
HTML (HyperText Markup Language) – язык разметки гипертекста, предназначенный для создания веб страниц. В проекте HTML используется для построения структуры интерфейса [8].
CSS (Cascading Style Sheets) – язык описания внешнего вида документа. В проекте CSS применяется для оформления интерфейса, задания цветовой палитры, шрифтов, расположения блоков и адаптивной верстки [10].
DRAW.IO – инструмент UML (Unified Modeling Language) с открытым исходным кодом на основе JavaScript, предназначенный для обучения унифицированному языку моделирования и для быстрого создания диаграмм UML. В проекте используется для построения диаграмм вариантов использования, диаграмм последовательности и ER диаграмм [11].
Express.js – минималистичный и гибкий веб фреймворк для Node.js, предоставляющий набор инструментов для создания API и маршрутизации. В проекте Express используется для реализации REST интерфейсов и обработки запросов к базе данных [14].


2.6	Защита и сохранность данных


В современном информационном обществе защита данных является одной из ключевых задач, особенно в контексте работы с базами данных. SQLite, как встроенная реляционная система управления базами данных, используемая в веб приложении для управления техобслуживанием оборудования, требует особого внимания к вопросам безопасности и сохранности информации. В данном разделе рассмотрены основные методы и механизмы защиты данных при использовании SQLite и серверной платформы Node.js с фреймворком Express.js, включая управление доступом, предотвращение несанкционированного использования данных и обеспечение их целостности.
Одним из важных механизмов защиты в веб приложении является использование протокола HTTPS для шифрования данных при передаче между клиентом и сервером. Это гарантирует конфиденциальность и целостность информации, предотвращая её перехват злоумышленниками. Для повышения безопасности также рекомендуется настраивать сервер Node.js и фреймворк Express для работы с SSL/TLS, что обеспечивает дополнительный уровень защиты при взаимодействии с базой данных SQLite и пользовательским интерфейсом.
Для предотвращения несанкционированного доступа важно правильно настраивать аутентификацию пользователей. В веб приложениях на платформе Node.js с использованием фреймворка Express поддерживаются различные механизмы аутентификации, включая встроенные middleware решения, аутентификацию через HTTP заголовки, а также интеграцию с внешними системами (например, OAuth или LDAP). Рекомендуется использовать надёжные пароли и хранить их в зашифрованном виде (например, с применением алгоритмов хеширования bcrypt или Argon2), а также регулярно обновлять учётные данные. Дополнительно целесообразно внедрять политику минимальной длины пароля, ограничение числа попыток входа и использование токенов доступа для повышения уровня безопасности.
Регулярное резервное копирование баз данных является важным механизмом защиты от потери или повреждения информации. В случае использования SQLite резервные копии создаются путём копирования файла базы данных, что обеспечивает простоту и надёжность процесса. Для повышения безопасности рекомендуется автоматизировать процесс резервного копирования с помощью скриптов Node.js, а также хранить копии на отдельных носителях или в облачных хранилищах. Это позволяет оперативно восстанавливать данные в случае необходимости и минимизировать риск утраты критически важной информации.
Таким образом, эффективная защита данных при использовании веб приложения на платформе Node.js достигается за счёт комплексного подхода, который включает шифрование данных при передаче через протокол HTTPS, управление доступом и аутентификацию пользователей, регулярное резервное копирование базы данных SQLite, своевременное обновление серверных компонентов и библиотек, а также постоянный мониторинг безопасности и контроль целостности информации.


2.7	Организация и ведение информационной базы (модели)


Организация данных подразумевает создание модели данных, главными элементами которой являются сущности и их связи. В рамках веб приложения для управления техобслуживанием оборудования модель данных строится на основе реляционной базы данных SQLite.
Реляционная модель основана на математическом понятии отношения, представлением которого является таблица. В реляционной модели отношения используются для хранения информации об объектах, представленных в базе данных. Отношение имеет вид двухмерной таблицы, в которой строки соответствуют записям, а столбцы – атрибутам. Достоинством реляционной модели является простота и удобство физической реализации, а также возможность гибкого управления данными через язык SQL. В рамках веб приложения «Система управления техобслуживанием» реляционная модель реализована в СУБД SQLite и обеспечивает хранение и взаимосвязь данных о клиентах, оборудовании, запчастях, работах по обслуживанию, заявках и отчётах.
Структура базы данных разрабатываемого программного средства включает восемь таблиц. Краткое описание таблиц приводится в таблицах 2.1-2.7.
Таблица «clients» хранит информацию о клиентах, структура которой представлена в таблице 2.1.

Таблица 2.1 – Структура таблицы «clients» 
Имя поля	Тип поля	Размер поля, байт	Описание поля
client_id	int	11	Идентификатор клиента
company_name	varchar	100	Название компании
contact_name	Varchar	50	Имя контактного лица
phone	Varchar	15	Телефон
email	Varchar	50	Электронная почта
address	varchar	150	Адрес

Таблица «equipment» хранит информацию об оборудовании, структура которой представлена в таблице 2.2.

Таблица 2.2 – Структура таблицы «equipment»
Имя поля	Тип поля	Размер поля, байт	Описание поля
equipment_id	int	11	Идентификатор оборудования
name	varchar	100	Название оборудования
model	varchar	50	Модель оборудования
serial_number	varchar	30	Серийный номер
location	varchar	100	Местоположение
client_id	int	11	Идентификатор клиента (внешний ключ)
install_date	date	10	Дата установки
last_service	date	10	Дата последнего обслуживания
next_service	date	10	Дата следующего обслуживания

Таблица «parts» хранит информацию о запасных частях, структура которой представлена в таблице 2.3.



Таблица 2.3 – Структура таблицы «parts»
Имя поля	Тип поля	Размер поля, байт	Описание поля
part_id	int	11	Идентификатор запчасти
name	varchar	50	Название запчасти
article_number	varchar	30	Артикул
quantity	int	11	Количество на складе
min_stock	int	11	Минимальный запас
price	decimal	10	Цена запчасти
supplier	varchar	100	Поставщик
category	varchar	50	Категория запчасти

Таблица «maintenance» хранит информацию о работах по обслуживанию. Структура таблицы представлена в таблице 2.4.

Таблица 2.4 – Структура таблицы «maintenance»
Имя поля	Тип поля	Размер поля, байт	Описание поля
maintenance_id	int	11	Идентификатор работы по обслуживанию
equipment_id	int	11	Идентификатор оборудования (внешний ключ)
service_date	date	10	Дата проведения обслуживания
type	varchar	50	Тип обслуживания
description	text	255	Описание выполненной работы
cost	decimal	10	Стоимость обслуживания
technician	varchar	50	Имя назначенного техника
status	varchar	20	Статус работы (запланирована/выполнена)
duration	int	11	Длительность работы (в часах)

Таблица «service_requests» хранит информацию о заявках на обслуживание, структура которой представлена в таблице 2.5.

Таблица 2.5 – Структура таблицы «service_requests»
Имя поля	Тип поля	Размер поля, байт	Описание поля
request_id	int	11	Идентификатор заявки
client_id	int	11	Идентификатор клиента (внешний ключ)
equipment_id	int	11	Идентификатор оборудования (внешний ключ)
description	text	255	Описание проблемы
urgency	varchar	20	Срочность (низкая/средняя/высокая)
status	varchar	20	Статус заявки (новая/в работе/закрыта)
contact_person	varchar	50	Контактное лицо
phone	varchar	15	Телефон
technician_id	int	11	Назначенный техник (внешний ключ)

Таблица «reports» хранит информацию об отчётах, структура которой представлена в таблице 2.6.

Таблица 2.6 – Структура таблицы «reports»
Имя поля	Тип поля	Размер поля, байт	Описание поля
report_id	int	11	Идентификатор отчёта
maintenance_id	int	11	Идентификатор работы по обслуживанию (внешний ключ)
created_at	timestamp	3	Дата формирования отчёта
content	text	255	Содержимое отчёта
author	varchar	50	Автор отчёта

Таблица «users» хранит информацию о пользователях системы, структура которой представлена в таблице 2.7.




Таблица 2.7 – Структура таблицы «users»
Имя поля	Тип поля	Размер поля, байт	Описание поля
user_id	int	11	Идентификатор пользователя
username	varchar	50	Логин пользователя
password	varchar	255	Хэш пароля
role	varchar	20	Роль пользователя (администратор)
email	varchar	50	Электронная почта
created_at	timestamp	5	Дата регистрации пользователя

Диаграмма базы данных представлена на рисунке 2.11.


Рисунок 2.11
3	Реализация веб-приложения

3.1	Описание разделов веб-приложения


Главная страница клиентской части веб приложения «Система управления техобслуживанием» представляет собой панель мониторинга с ключевыми показателями и оперативной информацией. Пользователь сразу видит статистику: общее количество оборудования, число активных работ, список запчастей для пополнения, количество выполненных работ за текущий месяц и новые заявки. Ниже размещён блок «Текущий план работ», где отображаются ближайшие задачи по обслуживанию с возможностью обновления данных и добавления новых работ. Дополнительно представлен раздел «Запчасти для пополнения», позволяющий контролировать складские остатки и своевременно формировать заказы.
С главной страницы администратор может быстро перейти к добавлению новых клиентов, оборудования или запчастей, а также просмотреть поступившие заявки на обслуживание и сформированные отчёты. Дополнительно предусмотрен доступ к разделу управления пользователями системы и контролю складских остатков, что обеспечивает удобное администрирование и оперативное принятие решений.
Навигационное меню в клиентской части веб приложения «Система управления техобслуживанием» включает следующие разделы. Пункт «Главная» возвращает пользователя на страницу с ключевыми показателями и текущим планом работ. Раздел «Клиенты» открывает список организаций и контактных лиц с возможностью добавления и редактирования данных. В разделе «Оборудование» отображается полный перечень техники с указанием моделей, серийных номеров и местоположения. «Обслуживание» содержит сведения о проведённых и запланированных работах, включая их статус и назначенных специалистов. В пункте «Запчасти» пользователь может просматривать складские остатки, контролировать минимальный запас и добавлять новые позиции. Раздел «Заявки» позволяет создавать новые обращения, отслеживать их статус и управлять существующими. В меню «Отчёты» можно формировать аналитические отчёты по обслуживанию, затратам и эффективности работы. Кнопка «Выход» завершает текущую сессию и обеспечивает безопасность работы с системой.
Навигационное меню административной части веб приложения «Система управления техобслуживанием» совпадает по структуре с клиентской частью, но предоставляет расширенные возможности управления данными. Пункт «Главная» открывает панель мониторинга с ключевыми показателями и текущим планом работ. Раздел «Клиенты» позволяет администратору добавлять новые организации, редактировать существующие записи и удалять устаревшие данные. В меню «Оборудование» осуществляется управление перечнем техники: добавление новых единиц, обновление информации о моделях и серийных номерах, а также контроль дат обслуживания. Раздел «Запчасти» служит для учёта складских остатков, изменения минимального запаса и цен, а также добавления новых позиций. В пункте «Обслуживание» администратор управляет всеми работами: назначает техников, редактирует описание и контролирует статус выполнения. В разделе «Заявки» можно просматривать обращения клиентов, назначать ответственных специалистов и изменять статус заявок. Меню «Отчёты» предоставляет возможность формировать и сохранять аналитические отчёты по обслуживанию, затратам и эффективности работы. Кнопка «Выход» завершает текущую сессию администратора.



3.2	Разработка административной части приложения


Логическая структура серверной части веб приложения «Система управления техобслуживанием» определяет порядок выполнения основных задач и взаимодействие между различными компонентами системы. Она отражает, как организовано получение и обработка пользовательских запросов, выполнение операций с клиентами, оборудованием, запчастями и заявками, взаимодействие с базой данных SQLite, а также формирование и отображение отчётов. Серверная часть обеспечивает реализацию CRUD операций для всех сущностей системы, обработку бизнес логики (например, контроль складских остатков или расчёт фактического времени обслуживания), а также передачу данных в клиентскую часть для визуализации и управления.
Физическая структура серверной части веб приложения «Система управления техобслуживанием» описывает размещение файлов и каталогов приложения на сервере. Она включает в себя основные скрипты, страницы, стили и директории хранения данных. Основные элементы физической структуры:
-	index.html – главная страница клиентской части веб приложения с навигационным меню и интерфейсом для работы с клиентами, оборудованием, обслуживанием, запчастями, заявками и отчётами;
-	server.js – основной серверный скрипт на Node.js, реализующий маршруты API, обработку CRUD операций и взаимодействие с базой данных SQLite;
-	package.json – конфигурационный файл проекта, содержащий описание приложения, список зависимостей (Express, SQLite3, CORS) и скрипты запуска;
-	package-lock.json – автоматически сгенерированный файл блокировки версий зависимостей, обеспечивающий стабильность сборки;
-	maintenance.db – база данных SQLite, где хранятся таблицы клиентов, оборудования, запчастей, обслуживания, заявок и отчётов.
-	node_modules/ – служебная директория, содержащая установленные зависимости проекта;
-	(опционально) css/ – папка для таблиц стилей, применяемых к HTML страницам.
Таким образом, логическая структура серверной части веб приложения «Система управления техобслуживанием» отвечает за обработку запросов, связанных с управлением клиентами, оборудованием, запчастями, заявками и работами по обслуживанию. Она реализует бизнес логику системы: контроль складских остатков, расчёт фактического времени выполнения работ, формирование отчётов и передачу данных в клиентскую часть для визуализации.


3.3	Разработка клиентской части приложения


Логическая структура клиентской части в системе управления техобслуживанием определяет организацию и взаимосвязь элементов, ответственных за пользовательский интерфейс и его взаимодействие с серверной частью. Здесь задействованы компоненты, управляющие направлением пользовательской навигации и отображением различных разделов и функциональности приложения, таких как работа с клиентами, учёт оборудования, управление запчастями, ведение заявок, планирование и контроль обслуживания, а также формирование отчётов.
Физическая структура клиентской части отображает организацию файлов и ресурсов, отвечающих за работу интерфейса веб приложения. Она включает следующие ключевые каталоги и файлы:
-	css/ – содержит таблицы стилей (CSS), определяющие внешний вид интерфейса для всех страниц приложения;
-	index.html – главная клиентская страница приложения с навигационным меню, формами добавления и редактирования данных, а также отображением разделов «Клиенты», «Оборудование», «Обслуживание», «Запчасти», «Заявки» и «Отчёты»;
-	maintenance.db – файл базы данных SQLite, используемый для хранения информации о клиентах, оборудовании, запчастях, заявках и отчётах;
-	server.js – скрипт взаимодействия клиентской части с сервером, обеспечивающий обработку запросов и передачу данных;
-	package.json – конфигурационный файл проекта, содержащий описание приложения и список зависимостей;
-	package-lock.json – автоматически сгенерированный файл блокировки версий зависимостей;
-	node_modules/ – папка со всеми установленными библиотеками и зависимостями проекта.
Таким образом, логическая структура клиентской части веб приложения «Система управления техобслуживанием» обеспечивает организованное отображение данных и маршрутизацию по разделам: главная страница, клиенты, оборудование, обслуживание, запчасти, заявки и отчёты. Физическая структура отражает размещение всех необходимых файлов и ресурсов (HTML, CSS, база данных SQLite, конфигурационные файлы и зависимости), обеспечивающих корректную и стабильную работу пользовательского интерфейса.



3.4	Описание используемых функций и процедур


Для обеспечения функциональности веб приложения был разработан набор функций и процедур, которые упрощают и реализуют весь функционал приложения. Описание каждой из этих функций представлена ниже.
Функция initializeDatabase() выполняет создание всех необходимых таблиц базы данных SQLite: клиентов, оборудования, запчастей, обслуживания, заявок и отчётов. Код функции представлен ниже:
// Функция инициализации базы данных
function initializeDatabase() {
    db.serialize(() => {
        db.run(`CREATE TABLE IF NOT EXISTS clients (...)`);
        db.run(`CREATE TABLE IF NOT EXISTS equipment (...)`);
        db.run(`CREATE TABLE IF NOT EXISTS parts (...)`);
        db.run(`CREATE TABLE IF NOT EXISTS maintenance (...)`);
        db.run(`CREATE TABLE IF NOT EXISTS service_requests (...)`);
        db.run(`CREATE TABLE IF NOT EXISTS reports (...)`);
    });
}
Функция insertTestData() добавляет тестовые данные в таблицы клиентов, оборудования, запчастей, обслуживания и заявок. Код функции представлен ниже:
// Функция для добавления тестовых данных
function insertTestData() {
    const clientsData = [...];
    const equipmentData = [...];
    const partsData = [...];
    const maintenanceData = [...];
    const serviceRequestsData = [...];
    // Вставка данных в таблицы
}
Функция /api/work-plan формирует план работ на ближайшие 7 дней. Код функции представлен ниже:
// План работ на ближайшие 7 дней
app.get('/api/work-plan', (req, res) => {
    const query = `SELECT ... FROM maintenance m JOIN equipment e ...`;
    db.all(query, [], (err, rows) => { res.json(rows); });
});
Функция /api/low-stock-parts возвращает список запчастей с низким уровнем остатка. Код функции представлен ниже:
// Запчасти для пополнения
app.get('/api/low-stock-parts', (req, res) => {
    const query = `SELECT ... FROM parts WHERE quantity <= min_quantity`;
    db.all(query, [], (err, rows) => { res.json(rows); });
});
Функции /api/clients реализуют CRUD операции для клиентов (добавление, редактирование, удаление, получение). Код функции представлен ниже:
// Добавление клиента
app.post('/api/clients', (req, res) => {
    const { name, contact_person, phone, email, address } = req.body;
    db.run(`INSERT INTO clients (...) VALUES (?, ?, ?, ?, ?)`, [...]);
});
Функции /api/equipment реализуют CRUD операции для оборудования. Код функции представлен ниже:
// Добавление оборудования
app.post('/api/equipment', (req, res) => {
    const { name, model, serial_number, client_id } = req.body;
    db.run(`INSERT INTO equipment (...) VALUES (?, ?, ?, ?, ?)`, [...]);
});
Функции /api/parts реализуют CRUD операции для запчастей. Код функции представлен ниже:
// Добавление запчасти
app.post('/api/parts', (req, res) => {
    const { name, part_number, quantity, min_quantity } = req.body;
    db.run(`INSERT INTO parts (...) VALUES (?, ?, ?, ?)`, [...]);
});
Функции /api/maintenance реализуют CRUD операции для работ по обслуживанию, включая запуск и завершение работы с таймером. Код функции представлен ниже:
// Запуск работы
app.put('/api/maintenance/:id/start', (req, res) => {
    const startTime = new Date().toISOString();
    db.run("UPDATE maintenance SET start_time = ?, status = 'in_progress' WHERE id = ?", [startTime, req.params.id]);
});
Функции /api/service-requests управляют заявками на обслуживание. Код функции представлен ниже:
// Получить все заявки
app.get('/api/service-requests', (req, res) => {
    db.all("SELECT * FROM service_requests ORDER BY created_date DESC", [], (err, rows) => { res.json(rows); });
});

Полный текст программы представлен в приложении А.


3.5	Функциональное тестирование


Функциональное тестирование – это тестирование функций приложения на соответствие требованиям и проводится для выявления неполадок и недочетов программы на этапе ее сдачи в эксплуатацию.
Тестирование приложения будет производиться последовательно, переходя из одной части приложения в другую. Во время тестов будут проверяться все действия с приложением, навигация пунктам меню, которые может произвести пользователь. Функциональное тестирование будет начинаться с главного окна приложения, которое представлено на рисунке Б.1 в приложении Б. После чего, все собранные и найденные ошибки будут исправлены. Тест-кейсы всех функций программы представлены в 
таблицах 3.1-3.7.

